
Prometheus有几种数据类型，参考链接
PromQL 查询结果主要有 3 种类型：
- Instant vector - 实时的向量，时序数据的集合，时间戳相同。只有这种类型的数据，才能被图形化。
    - 包含一组时序，每个时序只有一个点，例如：`http_requests_total`
- Range vector - 范围向量，时序数据的集合，一定时间范围。
    - 包含一组时序，每个时序有多个点，例如：`http_requests_total[5m]`
- Scalar - 标量，浮点数据类型的标量。
    - 纯量只有一个数字，没有时序，例如：count(http_requests_total)
- **字符串（String）** - 一个简单的字符串值。

根用户输入的表达式返回的数据类型是否合法取决于用例的不同，例如：瞬时向量表达式返回的数据类型是唯一可以直接绘制成图表的数据类型

### 0.1.1 字符串

字符串可以用单引号、双引号或反引号指定为文字常量。

PromQL 遵循[与 Go 相同的转义规则](https://golang.org/ref/spec#String_literals)。在单引号或双引号中，用反斜杠来表示转义序列，后面可以跟 `a`, `b`, `f`, `n`, `r`, `t`, `v` 或 `\`。特殊字符可以使用八进制（`\nnn`）或者十六进制（`\xnn`，`\unnnn` 和 `\Unnnnnnnn`）。

与 Go 不同，Prometheus 不会对反引号内的换行符进行转义。

例如：

"this is a string"
'these are unescaped: \n \\ \t'
`these are not unescaped: \n ' " \t`

### 0.1.2 标量

标量浮点值可以字面上写成 `[-](digits)[.(digits)]` 的形式。

-2.43


# 1 instance vector

先看Instant vector，直接输入node_load1就是一个Instance vector，如下所示：

```
node_load1
node_load1{instance="host.docker.internal:9100", job="node0"} 2.474609375
node_load1{instance="host.docker.internal:9102", job="node2"} 0.13
```


> Note: 所谓实时(instant)，就是指定的某个时间戳；所谓时序time series，就是不同时间有不同的值；所谓向量vector，就是time series的集合。


# 2 Range Vector 

再看Range vector，输入时间范围，采样是5s输入30s，如下所示：

```
node_load1[10s]
node_load1{job="node0"} 1.95361328125 @1660643735.965 1.876953125 @1660643740.968
node_load1{job="node2"} 0.46 @1660643736.352 0.42 @1660643741.351
```


> Note: 可以看到，每个time series的值是一个时间范围的数据，比如上面包含了两个采样点，采样的时间戳并不相同。这就是按时间聚合时，我们会使用的数据类型，使用不同的函数处理它。












